---
title: project progress sequence
tag: project progress sequence
date: 2022-07-09
categories: Everyday life (일상 생활)
---

최근 6-21에 구매한 '빅데이터 커리어 가이드북'

을 보다가 

'179p'에 나오는 '빅데이터 프로젝트 진행 순서'

가 인상깊어 글을 적어본다.

순서는 이렇게 된다. 

'1. 문제 정의' -> '2. EDA(데이터 탐색 및 이해)' -> '3. 분석 및 모델링' 

그리고 첫 번째 단계인 '문제 정의' 단계는 잘못되면 다시 '문제 정의' 단계로 돌아와야 하기 때문에 

밑의 내용은 '문제 정의'를 잘 하기 위한 4가지 점검사항에 대한 내용이다.

<문제를 명확하게 표현했는가??>

  문제에 더 이상 질문의 꼬리를 달 수 없다면 명확하다고 볼 수 있다. 예를 들어 어떤 기업에서 신입 사원을 선발하기 위해 
데이터를 사용한다면 '지원자 중 누구를 채용할까?' 라는 문제보다 '지원자 중 누가 이직할 확률이 낮을까?' 라는 문제가 좀
더 명확하다. 하지만 아직도 '이직' 이라는 단어의 의미가 불명확하다. 1년 이내의 이직을 맣하는 것인지, 3년 내의 이직을 
말하는 것인지 구체적이지 않기 때문이다. 문제를 '지원자 중 누가 1년 내에 퇴사할 확률이 낮을까?'라고 정의하면 이전보다
명확해지고 비로소 데이터로 풀 수 있는 문제가 됩니다.

<문제를 얼마나 잘 풀어야 하는지에 대한 목표를 설정했는가?>

  문제를 정의했다면 그 문제를 얼마나 잘 풀어야 하는지 목표를 설정해야 합니다. 프로젝트 결과물의 성능이 좋아서 문제를
잘 풀면 좋겠지만, 성능을 높이기 위해 들여야 하는 시간과 예산까지 고려한다면 꼭 그렇지 않을 수도 있습니다.     특히,
빅데이터 분야에서는 성능이 높아질수록 추가로 성능을 개선하기 위한 시간과 예산이 기하급수적으로 늘어납니다. 따라서 이런
비용까지 고려 할 때 어느 정도의 성능을 목료로 정하는 것이 합리적인 잘 판단해야 합니다. 이러한 판단에 실패하면 결과물의
성능이 높더라도 비용이 효과보다 커서 결국 손해가 날 수도 있으므로 많은 주의를 기울여야 합니다.

<결과물을 전달받아 사용하는 사람은 누구인가?>

  프로젝트의 결과물을 전달받아 사용하는 사람이 누구인지 명확해야 합니다. 빅데이터 프로젝트가 끝나면 누군가 그 결과물을 전
달 받아 사용하는데, 이때 누가 전달받는지에 따라 적합한 프로젝트 결과물이 바뀝니다. 왜냐하면 사용자마다 원하는 분석의 관점
과 사용할 수 있는 결과물의 형태가 다르므로 사람이 달라지면 프로젝트의 결과물도 달라져야 하기 따문이다. 따라서 문제를 정의
하는 단계에서 누가 결과물을 받는지 잘 파악해야 합니다.

<정의한 문제를 해결할 수 있는 자원이 있는가?>

  마지막으로 문제를 해결할 수 있는 자원이 충분한지 고민해야 합니다. 문제를 잘 정의하더라도 해결에 필요한 자원을 확보할 수 없다면
문제를 해결할 수 없습니다. 만약 적절한 자원이 없다면 문제의 수준을 낮추거나 빅데이터 건설팅 기관 또는 대학 연구소와 같이 프로젝트에 
도움을 줄 수 있는 상대를 찾는 등 프로젝트 진행 방향을 수정해야 하므로 문제 정의 단계에서 자원까지 검토해야 합니다.

[참고 : 빅데이터 커리어 가이드 북](http://www.yes24.com/product/goods/105106817)
